[MÚSICA] [MÚSICA]
No vídeo anterior vimos
que o paradigma do sucesso
pode ser bastante limitador para a análise
dos videogames no contexto artístico.
Nós falamos pouco sobre a ideia de
sucesso que é associado ao faturamento de
game popular.
Falamos também sobre o sucesso de projeto
estar atrelado ao estabelecimento
de objetivos claros e atingíveis.
Não devemos nos esquecer que o sucesso não
é algo que possa ser atingido magicamente,
com base alguma fórmula garantida,
mas sim o resultado de uma associação
de experiências, estudos e adaptações.
Então algum projeto que tenha atingido os
seus objetivos e ganho de quebra algum
reconhecimento ele servirá como
modelo para outros que virão.
O que nós chamamos casualmente de cópia
pode vir de diferentes formas e por
diferentes razões.
Eis que nos devemos diante de novo
paradigma, o da originalidade.
O que é originalidade?
Que obra pode ser
considerada 100% original?
Se olharmos para
a historiografia da arte por
momento perceberemos que a cópia era
algo comum aos artistas ainda formação.
[MÚSICA]
[MÚSICA] A
cópia era a maneira que
esses estudantes encontravam
para aprender as técnicas que seriam
aplicadas obras originais mais adiante.
Ainda assim, mesmo quando esses artistas
se encontravam preparados para criar obras
inéditas será que poderemos dizer que
eles estavam sendo 100% originais?
Alguns momentos da história da arte, como
no período Renascentista e no Neoclássico,
existiu estilo instituído para
se desenvolver obras artísticas.
Qualquer artista que fugisse muito
desse estilo encontraria dificuldade de
aceitação, ou seja qualquer artista que
fosse muito original no seu estilo não
seria aceito pelo público geral.
Atualmente vivemos momento que a arte
não mais se delineia por movimento
característico do nosso tempo, existe
espaço para as mais diversas linguagens.
No campo dos games porém essa preocupação
com aceitação não mudou muito.
Embora haja interesse crescente
jogos experimentais podemos
dizer que o público geral busca inovações
que não o deixe muito desconfortável.
Quando falamos especificamente do mercado
de videogames, a localização é essencial.
Na história dos videogames
podemos encontrar
exemplo na maneira como a Nintendo buscou
produzir hits específicos para o público
norte americano.
Shigeru Miyamoto foi o designer
responsável pela conquista desse
território através do
roteiro singelo de Jumpman.
[MÚSICA] Carpinteiro
deveria salvar a sua namorada
requestrada por gorila,
subindo plataformas e fugindo
dos barris atirados pelo vilão.
Soa familiar?
O jogo foi lançado com o nome de Donkey
Kong e foi sucesso nos Estados Unidos.
Essa aceitação abriria precedentes para
a criação de infinitos jogos com mecânica
semelhante.
Reconhecer que existe uma história e
repertório que nos alimenta não é errado,
mas não podemos levar o mérito pelo
desenvolvimento de uma mídia que vem sendo
alimentado ao longo dos anos.
Isso não quer dizer que estejamos
limitados à retroalimentação dos
jogos clonados, mas quer dizer que
podemos usar os modelos para aprender
e implementá-los com algo mais,
algo que os faça dar passo além.
Esse algo mais pode ser personagem que
fuja do arquétipo de herói padrão,
pode ser uma mecânica que combine
elementos de diferentes gêneros de games,
formando gênero híbrido.
O importante nesse processo é fazer a sua
contribuição pessoal à construção de
conhecimento que é coletivo.
Com esse pensamento encerramos
nosso terceiro módulo.
A seguir veremos como os videogames
podem ajudar a romper algumas fronteiras
da nossa sociedade.
[MÚSICA]
[MÚSICA] [MÚSICA]